Автоматическая регуляризация байесовских нейронных сетей

### 2025-04-13 article/article.tex
Исправил текст статьи

    \section{Обозначения и сокращения}
    \begin{itemize}
        \item $\pmb{x} \odot \pmb{y}$~--- поэлементное произведение (произведение Адамара) векторов.
        \item $\mathcal{L}$~--- Evidence Lower Bound (ELBO).
        \item $
                KL(q~||~p)
                =
                \int_{}{
                    q(\pmb{Z})
                    \,
                    \ln{
                        \frac
                            {q(\pmb{Z})}
                            {p(\pmb{Z})}
                    }
                    \,
                    d\pmb{Z}
                }
            $~--- дивергенция Кульбака--Лейблера (KL--дивергенция). \\
            Если $q(\pmb{Z}) = p(\pmb{Z})$, то $KL(q~||~p) = 0$.
            В противном случае $KL(q~||~p) > 0$.
        \item $\pmb{x}$~--- вектор признаков.
        \item $\pmb{y}$~--- вектор целевой переменной.
        \item $D$~--- датасет --- пары значений $\{\pmb{x_i}$, $\pmb{y_i}\}$, где $i = 1, \dots, L$.
        \item $\pmb{W}$~--- веса модели --- случайная величина размерности M.
        \item $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$~--- предсказательное распределение
            --- вероятность (плотность вероятности) получить целевую переменную $\pmb{y}$
            для неразмеченного вектора $\pmb{x}$, используя информацию из датасета $D$.
        \item $
                p(D | \pmb{W})
                =
                \prod_{i=1}^{L}{
                    p(\pmb{y_i} | \pmb{x_i}, \pmb{W})
                }
              $~--- правдоподобие (likelihood)
              --- вероятность (плотность вероятности) получить датасет $D$
              при фиксированных весах модели $\pmb{W}$.
        \item $p(\pmb{W})$~--- априорное распределение весов модели (prior).
            Посредством распределения $p(\pmb{W})$ кодируется информация о весах модели
            до начала обучения.
        \item $p(\pmb{W}| D)$~--- апостериорное распределение весов модели (posterior).
            В данном распределении кодируется априорная информация о весах модели из
            распределения $p(\pmb{W})$, дополненная информацией из датасета $D$
            посредством правдоподобия $p(D | \pmb{W})$.
        \item $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$~--- аппроксимация апостериорного распределения весов модели
            $p(\pmb{W}| D)$.
        \item $\pmb{\theta}$~--- обучаемые параметры байесовской модели.
            Стоит подчеркнуть, что в классическом машинном обучении веса и обучаемые параметры это одно и то же.
            Однако в байесовском подходе при использовании вариационного вывода
            обучаемыми параметрами являются параметры распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
            из которого сэмплируются веса $\pmb{W}$.
    \end{itemize}
    \section{Введение}

@@

    Покажем мотивацию максимизации $\mathcal{L}$.
    Запишем выражение для
    $
    KL(
        q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
        \parallel
        p(\pmb{W}| D)
    )
    $
    и преобразуем его, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(\pmb{W}| D) \, p(D)$:
    \begin{equation}
    \begin{split}
        KL(
            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
            \parallel
            p(\pmb{W}| D)
        ) = \\
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {
                            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                        }
                        {p(\pmb{W} | D)}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {
                            p(D)
                            \,
                            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                        }
                        {p(\pmb{W}, D)}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
        =
            \ln{p(D)}
            \,
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) d\pmb{W}
            }
            -
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {p(\pmb{W}, D)}
                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
            \ln{p(D)} - \mathcal{L}
    \end{split}
    \end{equation}

@@

    Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальное,
    мы можем использовать трюк с репараметризацией при сэмплировании весов,
    что позволяет применять градиентные методы для оптимизации:
    \begin{equation}\label{w_trick}
        \pmb{\hat{W}_{ij}}
        =
            \pmb{\varepsilon_{ij}}
            \odot
            \pmb{\sigma}
            +
            \pmb{\mu}
    \end{equation}

>>>>

    \section{Обозначения и сокращения}
    \begin{itemize}
        \item $\pmb{a} \odot \pmb{b}$~--- поэлементное произведение (произведение Адамара) векторов.
        \item $\pmb{x}$~--- вектор признаков.
        \item $\pmb{y}$~--- вектор целевой переменной.
        \item $D$~--- датасет --- пары значений $\{\pmb{x_i}$, $\pmb{y_i}\}$, где $i = 1, \dots, L$.
        \item $\pmb{W}$~--- веса модели --- случайная величина размерности M.
        \item $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$~--- предсказательное распределение
            --- вероятность (плотность вероятности) получить целевую переменную $\pmb{y}$
            для неразмеченного вектора $\pmb{x}$, используя информацию из датасета $D$.
        \item $
                p(D | \pmb{W})
                =
                \prod_{i=1}^{L}{
                    p(\pmb{y_i} | \pmb{x_i}, \pmb{W})
                }
              $~--- правдоподобие (likelihood)
              --- вероятность (плотность вероятности) получить датасет $D$
              при фиксированных весах модели $\pmb{W}$.
        \item $p(\pmb{W})$~--- априорное распределение весов модели (prior).
            Посредством распределения $p(\pmb{W})$ кодируется информация о весах модели
            до начала обучения.
        \item
            $
            p(D) = \int_{}{
                p(D | \pmb{W})
                \,
                p(\pmb{W})
                \,
                d\pmb{W}
            }
            $~--- маргинальное правдоподобие (marginal likelihood).
        \item
            $
                p(\pmb{W}| D)
%                 =
%                 \dfrac
%                     {p(D | \pmb{W}) \, p(\pmb{W})}
%                     {p(D)}
            $
            ~--- апостериорное распределение весов модели (posterior).
            В данном распределении кодируется априорная информация о весах модели из
            распределения $p(\pmb{W})$, дополненная информацией из датасета $D$
            посредством правдоподобия $p(D | \pmb{W})$.
        \item $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$~--- аппроксимация апостериорного распределения весов модели
            $p(\pmb{W}| D)$.
        \item $\pmb{\theta}$~--- обучаемые параметры байесовской модели.
            Стоит подчеркнуть, что в классическом машинном обучении веса и обучаемые параметры это одно и то же.
            Однако в байесовском подходе при использовании вариационного вывода
            обучаемыми параметрами являются параметры распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
            из которого сэмплируются веса $\pmb{W}$.
        \item $
                KL(q~||~p)
                =
                \int_{}{
                    q(\pmb{Z})
                    \,
                    \ln{
                        \dfrac
                            {q(\pmb{Z})}
                            {p(\pmb{Z})}
                    }
                    \,
                    d\pmb{Z}
                }
            $~--- дивергенция Кульбака--Лейблера (KL--дивергенция). \\
            Если $q(\pmb{Z}) = p(\pmb{Z})$, то $KL(q~||~p) = 0$.
            В противном случае $KL(q~||~p) > 0$.
        \item
            $\mathcal{L}$~--- Evidence Lower Bound (ELBO).
            Если $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) = p(\pmb{W}| D)$, то $\mathcal{L} = p(D)$. \\
            В противном случае $\mathcal{L} < p(D)$.
    \end{itemize}
    \section{Введение}

@@

    Покажем мотивацию максимизации $\mathcal{L}$.
    Запишем выражение для
    $
    KL(
        q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
        \parallel
        p(\pmb{W}| D)
    )
    $
    и преобразуем его, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(\pmb{W}| D) \, p(D)$:
    \begin{equation}
    \begin{split}
        KL(
            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
            \parallel
            p(\pmb{W}| D)
        ) = \\
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {
                            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                        }
                        {p(\pmb{W} | D)}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {
                            p(D)
                            \,
                            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                        }
                        {p(\pmb{W}, D)}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
        =
            \ln{p(D)}
            \,
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) d\pmb{W}
            }
            -
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {p(\pmb{W}, D)}
                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
        =
            \ln{p(D)} - \mathcal{L}
    \end{split}
    \end{equation}

@@

    Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальное,
    мы можем использовать трюк с репараметризацией при сэмплировании весов,
    что позволяет применять градиентные методы для
    максимизации $\mathcal{L}$ (\ref{elbo_kl_optim_sum})
    по параметрам $\pmb{\sigma}$ и $\pmb{\mu}$:
    \begin{equation}\label{w_trick}
        \pmb{\hat{W}_{ij}}
        =
            \pmb{\varepsilon_{ij}}
            \odot
            \pmb{\sigma}
            +
            \pmb{\mu}
    \end{equation}
